

Entendiendo el deploy en Django
===============================

----

Avisos
======

- Esta charla trata de explicar cómo funciona el deploy, entiendo lo que pasa

Vamos a tratar de comprender que es lo que hay por debajo más que dar una serie de recetas de cómo se hace un deploy (que también).

- El deploy es un medio, no el fin.

Si nos pudiesemos quitar de en medio del deploy sería perfecto. Por ahora no tenemos heroku en django :(

---



Index
===========================

- Conceptos básicos
- introducción servidores
- deploy básico
- wsgi
- deploy "avanzado"
- notas finales

---

Conceptos básicos, qué es un servidor 
===========================

- Un servidor es un proceso que:
    - espera datos en un puerto
    - los procesa
    - devuelve el resultado

Sin más, nos hemos leído 200 documentos de escalabilidad, de como facebook o empresaquemola2.0 balancea la carga y muchas veces perdemos el norte. Un servidor no deja de ser un programa que escucha y procesa los datos.

- Varios modelos (mezclables):
    - forking 
    - threading
    - asíncrono

Cada uno tiene sus pro y contras, normalmente va por modas el uso de uno y otro, por desgracia. Escucharás que usar forking es una aberración en cuanto a consumo de memoria, otros que el threading es un infierno de desarrollar, otros que asíncrono es mucho más rápido... cada aplicación encajará en uno de estos modelos, a veces encajan en más de una.

Por ejemplo en java siempre se ha dicho que el forking no servía, motivado posiblemente porque con una VM por debajo no es tan simple, en python/ruby tiran más por el forking porque sus intérpretes no están diseñados para el threading (leer algo del GIL en python).

---

Deploy I, runserver
===================

 - La forma más simple: python manage.py runserver
    - instalar requisitos de sistema (python, scm, buildtools)
    - bajar código
    - crear entorno virtual
    - ejecutar

---

Deploy I, manos a la obra
=========================
 - ver guide_I

---
Deploy I, conclusiones 
===================
 - problemas:
    - no es concurrente
    - sirve estáticos muy lento
 - suficiente para muchas aplicaciones :)


---
Cómo mejorar el deploy
======================
 - estáticos: usando un servidor web de verdad
    - apache, nginx, lighttpd, varnish, cherokee ...

Lo ideal para servir ficheros estáticos es dejarselo a algo que lo haga realmente bien. Django tiene un módulo para servir estáticos (que hemos usado en el ejemplo anterior), pero lógicamente es mucho más lento que una aplicación nativa. Por esta razón haremos que todas las rutas estáticas las sirva el servidor web directamente sin pasar por la aplicación.


 - aplicación (paralelismo): WSGI!
    - proxy
    - mod_wsgi 
        - embed - MPM
        - daemon
---

WSGI
====
 - Es una especificación de como debe comunicarse un webserver con una app python
 - La mayoría de frameworks python tienen interfaz wsgi (django, flask, tornado...)
 - existen contenedores/servidores de aplicación wsgi: gunicorn, uwsgi, mod_wsgi
    - aplicaciones que levantan procesos de la aplicación y la sirven a través de http
    - en java tienen tomcat, en ruby tienen rack...

---

WSGI: ejemplo
=============

- wsgi es realmente simple

forma de tener una app simple ejecutando: 

    !bash
    $ pip install gunicorn
    $ curl https://gist.github.com/raw/938476/5ffa98ac9696247f9a4b1c68a524be7d7988e177/wsgi_simple.py > wsgi_simple.py
    $ gunicorn wsgi_simple & 
    $ curl -i http://localhost:8000

- Cómo montar un framework con wsgi 
    - http://pythonpaste.org/do-it-yourself-framework.html


---
Proxy vs mod_wsgi
=================
 - proxy: 
    - proceso aparte
    
La ventaja es que se tiene en un proceso aparte completamente controlable, se puede cambiar el servidor web sin problema y se puede levantar en una máquina diferente al servidor que hace de proxy.

 - mod_wsgi:
    - el proceso vive "dentro" del servidor web
        - daemon vs embed
    - usaremos este por simplicidad

Mucho más fácil de hacer el deploy ya que apache gestiona el lanzamiento de los procesos de la aplicación. Válido para la mayoría de aplicaciones simples.

Lo de que vive dentro es con matices, ya que en daemon mode, es un proceso aparte (aunque lo lance apache).

---
    
Deploy II, apache
=================
 - setup mysql 
    - necesitamos una base de datos un poco más interesante que sqlite
 - setup apache
    - estáticos
    - wsgi
 - setup aplicación
    - local_settings
    - upgrade de requirements
    - app.wsgi

---

Deploy II, apache, manos a la obra
==================================
 - ver guide_II

---
Otras herramientas
==================
- supervisord: gestión de procesos
    - procesos gunicorn
    - redis/memcache
- munin
    - monitorización de la máquina: cpu/io/memoria/memcache...

---


Siguientes pasos
================
- cacheo y compresión estáticos. Menos requests
    - django-compress
    - gzip
    - expire: max, last_modified, etag...
    - usar YSlow
- cache, varios puntos (memcache/redis)
    - plantillas (fragmentos) {% cache %}
    - vistas @cache_page
    - acceso a base de datos (cache.set/cache.get)
    - usar ab para ver mejora

---

Automatización
==============
- Objetivo: Nunca tocar nada a mano en el server
- herramientas:
    - chef/puppet - sistema
    - fabric - sistema/**aplicación**
- wtdeploy

---


Lecciones aprendidas
====================
- premature optimization
    - nginx + gunicorn
    - haystack vs LIKE
- profiling
    - cuellos de botella
    - app django: hotspot, cProfile
    - server: munin, [h]top, free...
- failover/planB
- tener siempre listo el deploy
- tener siempre la misma configuración de máquina

---

Los expertos dicen
==================
 - siempre un front server ligero (nginx, varnish)
    - sirve estáticos y reparte el bacalao
 - webserver en diferente máquina que BBDD
    - DB proxy
 - share-nothing
    - ni una variable global => (memcache/redis)
 - estáticos
    - nginx/varnish: cacheo estáticos
    - CDN: S3
 - base de datos: master-slave
 - nos queda un poco lejos :)

---

Links
=====
- Un taller "de verdad"
    - [https://github.com/jacobian/django-deployment-workshop](https://github.com/jacobian/django-deployment-workshop)
- Documentación mod_wsgi
    - [http://code.google.com/p/modwsgi/](http://code.google.com/p/modwsgi/)
- Herramientas web
    - [http://www.slideshare.net/supercoco9/rails-is-not-enough-by-javier-ramirez-at-conferencia-rails-2010-in-madrid-spain](http://www.slideshare.net/supercoco9/rails-is-not-enough-by-javier-ramirez-at-conferencia-rails-2010-in-madrid-spain)


---
Gracias ¿Preguntas?
=======

[https://github.com/javisantana/slides/](https://github.com/javisantana/slides/django-deploy)
-----------




